Evet merhaba arkadaşlar şu anda katılım biraz düşük 26 kişi var bende 27 28 yine bir 5 dakika içinde artar.
Bugünkü uygulama saatimizde sizler için bir ödevimiz var.
2 saatlik bir ödev kurgusu online yıldız edutr'den paylaştım.
Şu anda aktif olması lazım bir kontrol eder misiniz erişebiliyor musunuz görelim.
Tamam.
Yüklemeyi de oradan yapacaksınız.
Hızlıca bir okuyun bende buradan bir ekran paylaşayım aynı ödevi.
Şu şekilde bunu nasıl yapabiliriz şöyle yapsak.
Sanırım görebiliyorsunuz değil mi bir sıkıntı yok.
Aynı pdf'i buradan da paylaşıyorum şu anda sizinle.
Sizlerden istediğim bu ödev kapsamında bir ikili arama ağacı oluşturmak ve ortalama arama derinliğinin nasıl değiştiğini incelemek.
Boyuta göre nasıl değiştiğini ortalama aslında karmaşıklıkları algoritmik karmaşıklığın canlı canlı nasıl değiştiğini gözlemlemeniz ve bunu raporlamanız.
Büyük bir ihtimalle çoğunuz yazmıştır ama yazmayan varsa tabi biraz daha zorlanacak.
İlk olarak sizden bir ikili arama ağacı oluşturmanız yani bir binary search tree oluşturma ve arama kodu yazmanızı isteyeceğim.
Ve burada n tane rastgele tam sayıda yer üretip rastgele bir ağaç ikili arama ağacı oluşturacaksınız.
Sırayla tek tek böyle işte mesela n eşittir 1000 diyelim 1000 tane rastgele eleman oluşturacaksınız.
Ondan sonra da işte birden n'e kadar bunları ikili arama ağacına yerleştireceksiniz.
Herhangi bir optimizasyon bilmem ne yok sırayla.
Ondan sonra orada rastgele bir sayı seçeceksiniz.
Diyelim ki işte 588. sayıyı seçtiniz.
O değeri ağaç içinde arayacaksınız kökten başlayarak doğal olarak arayacaksınız.
Ve ararken ne kadar yol gittiğinizi yani petinizin uzunluğunu kayıt edeceksiniz.
Bir yandan da bu arama işleminin kaç saniye sürdüğünü tabi milisaniye cinsinden olacak ama biz sonuçta saniye yuvarlayacağız.
Bu işlemin kaç saniye sürdüğünü de tutacaksınız.
Bu işlemi tabi n'in 100'den 10 bine kadar olan bütün değerleri için tekrar tekrar tekrar yapacaksınız.
Yani toplamda 9900 tane en değeri için 9900 tane ağaç oluşturmanızı bekliyorum.
Ama her bir en değeri için de 100 kere tekrar etmenizi yani 100 kere rastgele ağaç oluşturmanızı.
Mesela işte 1000 değeri için 100 kere bunu tekrar tekrar yapmanızı ve elde ettiğiniz uzunluk değerleri ve çalışma sürelerinin ortalamasını almanızı istiyorum.
Böylece ne oldu? Her bir en değeri için tek bir ortalama değeriniz kaldı elinizde.
Ama tabi şeyleri de atmayın hani 100 tane çalışmanın elde ettiğiniz değerlerini de atmamanız gerekiyor.
Neden gerekiyor? Çünkü bonus için şöyle bir grafik çizdirmenizi isteyeceğim.
Eğer çizmek istiyorsanız o değerlere de ihtiyacınız olacak tabi ki.
Sonrasında bu değerleri yani elinize 9900'lük iki tane dizi olacak aslında.
Biri ortalama derinlikleri yani PET'lerin uzunluğunu arama yolu uzunluğunu tutan bir 9900 değer bir de çalışma sürelerini tutan 9900 değer olacak.
Sonrasında bunlara bir eğri uyduracaksınız. Nasıl bir eğri uyduracaksınız? Logaritmik bir eğri uyduracaksınız.
Ve bunun iki tane kat sayısı olacak. A ve B dediğimiz iki kat sayısı.
Bunları hesaplayacaksınız elde edeceksiniz.
Ve bu şekilde ben bu deneylerin sonucunda aslında bu ortalama değerler için şöyle bir yaklaşık fonksiyon elde ettim diye bir sonuç üreteceksiniz.
Peki neler teslim edeceksiniz? Kodlarınızı yollayacaksınız.
Dediğim gibi 9900 tane ortalama PET uzunluğu ve ortalama arama süresi dizilerinin çıktısını oluşturacaksınız.
Mümkünse böyle WordXL falan bir şeyin içine koyun paketleyin.
Yoksa böyle bütün printoutlar şeklinde falan almanıza vermenize gerek yok.
Mümkün olduğunca az sayıda sayfaya sığdırırsanız sevinirim.
Uydurduğunuz fonksiyonlar tabii ki A ve kat sayılarıyla yani A, L, N, X, artı ya da eksi, B şeklinde olacak bu.
Bonus olarak da mesela burada ben bir örnek grafik sizin için çizdim.
Yüzden 10.000'e kadar olan bütün testleriniz için şöyle bir grafik çizeceksiniz.
Burada bakım mesela işte birinci şey için elde ettiğim 100 denemenin ortalama şey uzunlukları var.
Pet uzunlukları var ve şeyi de şurada bir yerde çıkmış.
Yani ben bu Aery'yi uydurduğumda şu kırmızı çizgiyi üzerine nokta nokta oturttuğumda uydurduğum Aery ile birlikte.
Aslında şöyle bir function approximation yapmış olacağım ki bu da aslında bir yerde doygunluğa ulaşacak.
Hani derste bahsederken işte logaritma en mertebesindedir iki seviyesinin iki civarındadır falan yuvarlamıştık.
Bu yuvarlamamızın sonucu aslında şurada şöyle bir grafik olarak çıkacak.
Grafiyi çizdirmek zorunda değilsiniz ama çizdirirseniz artı puan alacaksınız.
Geldi mi? Yani grafikten bahsettim. Yani burada işte her bir deneme için yüzer tane tekrarımızın nokta nokta değerleri var.
Ondan sonra da uydurduğum işte mesela 2.87 lnx art eksi 0.355 gibi bir değeri burada aslında noktalarını kırmızı kırmızı üzerine koydum çizdirdim.
Bunu Excel gibi bir ortamda ya da Matlab gibi size kalmış başka bir ya da Python gibi bir ortamda hiç fark etmez.
Ya da online bir tool kullanarak herhangi bir şekilde oluşturabilirsiniz.
Tamam yani özetle ben sizden kodunuzu özellikle elde ettiğiniz ortalama değer dizilerinin çıktılarını ve uydurduğunuz fonksiyonların kat sayılarını bekliyorum.
Ilave olarak da dediğim gibi bu 10 puan burası.
Eğer Excel ortamı gibi bir yerde de bu iki grafiyi çizerseniz bunların böyle uydurulmuş hallerini gösterirseniz artı puan artı bir 5 puan daha alırsınız.
Yani 15 puan şimdi de gerisine baktığınızda süre ölçmeniz gerekiyor dedim.
Süre ölçmek için şuraya örnek çok basit bir kod parçası time header'ından alarak time header'ındaki clock t ve clock fonksiyonlarını bir de clocks per second'ı kullanarak sabitini kullanarak yaptım.
Çok basit hani siz bir fonksiyonu çağırmadan önce arama fonksiyonunu bir clock alacaksınız.
Bir de fonksiyonu çağırıp bittikten sonra bir clock alıp aradaki farka bakacaksınız.
Onu da clocks per second'a böldüğünüzde elinizde saniye cinsinden mesela 0.5 ya da 3.27 gibi bir float değer elde edeceksiniz.
Bu tek bir aramanızın aslında dakikası.
Her bir enişte bunu 100 kere tekrar edip ortalamasını alacak tek bir ortalama değer aslında bulacaksınız.
Eğri uydurma konusunda da belki logaritmik eğri uydurmayı bilmeyenleriniz olabilir diye ben buraya bir kod yazdım.
Böyle 20 ile sınırlı anladım siz bunların x ve y değerleri direkt olarak kullanacağını aldım.
Esas nane şurada, şuradaki döngü içinde aslında ben katsayıların hesaplanması için gerekli toplam x, toplam y, toplam x, y değerlerini hesaplıyorum.
Ve a ve b katsayıların da şurada gördüğünüz iki tane formülle hesaplıyorum.
Sonuçta gördüğünüz gibi işte a elen x eksi b şeklinde bir formül, bir denklemi, logaritmik bir eğri denklemi bulmanızı bekliyorum.
Bakalım her birinizde ne kadar farklı, ne kadar değişik değerler çıkacak.
Bu sayede de işte bir ikili arama ağacının aslında algoritmik karmaşıklığının gerçek hayatta nasıl etkilendiğini,
ene bağlı olarak neler yaşadığınızı ya da en arttıkça diner olarak arttıkça aslında sizin arama karmaşığınızın logaritmik ölçekle katsayılı bir logaritmik ölçekle beraber arttığını gözlemlemenizi istiyorum.
Bunları da raporlayacaksınız.
Gördüğünüz iki saat 10 dakikada konuştuğum için 3.10 geçeye kadar sistemin saatini ayarladım.
Bu şekilde sorunuz var mı?
Sorumuz link yok.
Link şeydi arkadaşlar online yıldız edüterinin ödevler kısmı var ya dersin ödevleri kısmında aktif yüklemeyi de oraya yapacaksınız.
Bu pdf'in linki yalnız.
Upload'u dediğim gibi sistem üzerinden yapmanız gerekiyor bunu unutmayın.
Şuraya da yazayım.
Hocam kısa bir soru sorabilir miyim?
Her en değerli değeri için 3 kere bir çalıştırma yapacağız.
100 tane mi en değeri?
10.000 tane mi?
9.900 tane.
100'den 10.000'e kadar.
Tamam anladım.
Ben çalıştırdım.
Benim şeyde maksimum 10.000 değeri için 100 tekrar kaç saniye tuttu ya?
2 saniye mi 3 saniye mi bir şey tuttu?
Yani bunu şey yaptığınızda en fazla 30 dakika falan tutar bütün çalıştırma.
2 saat içinde rahatlıkla aslında sonuçları elde edebilirsiniz.
İşte kodlayacaksınız Excel'e taşıyacaksınız odur budur.
2 saat fazlasıyla yeterli bir süre.
Yani full kodun çalışması yarım saat sürmüyor bile onu söyleyeyim.
Bu şekilde halledin.
Tabii önce tek bir tekrar için yapın.
Ondan sonra onu 100 tekrar çıkarıp ortalamasını alırsınız.
Şey yapın hani onları adım adım ilerleyin.
Bir anda bütün işi aynı anda yapmaya çalışmayın.
Şöyle tamam.
Böyle bir chat ekranına da yazdık.
Evet.
Şu şeyleri kapatayım.
Zaten time ve şey eğri uydurma kodlarında verdim.
Artık ikili arama ağacında büyük bir ihtimalle yapmışsınızdır diye düşünüyorum.
Implementasyonunu bu sayede hızlı bir şekilde işletir.
Sonuçları görüp görselleştirip kodun özellikle de algoritmanın efektifliğini en büyüdükçe nasıl değiştiğini inceleyebilirsiniz diye düşünüyorum.
Ödevle alakalı değil ama dersle ilgili genel bir bilgi de vereyim sizlere.
Ders notlarını önümüzdeki yani perşembe günü yarın yapacağımız dersin notları dahil dersin duvarına ekledim.
Görmüşsünüzdür tek bir pdf olarak bütün slide'ları sizinle paylaştım.
Sınava çalışırken de bir hafta net hatta daha fazla bir gün daha fazla süreniz var.
Sekiz gün kadar bu şekilde çalışmanızda sınava kadar devam ettirip bitirebilirsiniz.
Bu bilgiyi de tekrar paylaşmış olayım.
Bir süre daha bekliyorum soru olur mu diye.
Ki oldu dizi kullanmayacaksınız canım linkli listeyle yapacaksınız tabii ki.
Yani dizi şey diziyle yapmanızı istemiyorum onu yazmaya gerek bile duymadım.
Biz linkli listeyi nasıl oluşturduk derste nasıl aradık hani sola sağa sola sağa giderek arıyorduk ya.
Küçükse sola büyükse sağa doğru dallan şeklinde diziyle yaparsanız yaparsınız tabii ki yapmazsınız değil ama yapmamanızı tercih ederim.
Yani linkli liste yapısıyla daha doğrusu çift pointer yapısıyla yapmanızı tercih ederim.
En rastgele tam sayıda kullanıcını almayacaksınız.
Şöyle şimdi en eşittir 100'den 10 bine kadar tamam mı.
Aslında bu bir döngü olacak ve diyelim ki döngünün bilmem kaçıncı adımındasınız ve en eşittir 5542 değerindesiniz tamam mı.
5542 tane rastgele sayı üretip ondan bir ağaç oluşturacaksınız.
Ve oradaki herhangi bir sayı içindeki rastgele bir sayıyı arayacaksınız.
Tamam bu kadar ve bunu 100 kere tekrar edeceksiniz ama tabii aynı ağaçta değil.
Her seferinde ağacı yok edip tekrardan 5542 tane yeni rastgele sayı üretip 5542 lik bir ağaç oluşturup sonrasında yeni rastgele bir sayıyı arayacaksınız tamam mı.
100 kere bunu yaptığınızda 5542 en değeri için ortalama bir pet ve ortalama bir süre değeriniz elde olacak onu kenara yazacaksınız.
Sonra bunu iyi bir arttırdınız ne oldu 5543'e geçtiniz tekrar 5543 tane rastgele sayı üreteceksiniz.
Ağacı oluşturacaksınız bir tane rastgele sayı arayacaksınız sonrasında da bunu 100 kere tekrar edeceksiniz ve ortalamasını alacaksınız.
Sonra 5544 için yapacaksınız bu şekilde.
Bonus için grafiği çizdirirken tabi 9900 değer belki çok ağır gelebilir o zaman hani 100'er 100'er yürüyebilirsiniz.
Mesela 100 200 300 400'üncü en değerlerini sadece grafiğe ekleyebilirsiniz.
Bu tabi seçenek grafik oluşsun bakalım yani tabi bonus yani hani direkt olarak grafiği değil esas olarak sizden denklemleri oluşturmanızı bekliyorum.
Bir süre daha açık tutacağım ama videoyu kapatacağım chatten sorunuz olursa yazabilirsiniz takipteyim.